---
title: 汇编语言-80x86寄存器组
mathjax: true
date: 2019-05-31 16:23:12
tags: [汇编]
---

寄存器可以分为**程序可见的寄存器**和**程序不可见的寄存器**两大类。

程序可见的寄存器可以分为以下三类：

- 通用寄存器
- 专用寄存器
- 段寄存器

# 通用寄存器

## 数据寄存器

AX、BX、CX、DX可称为数据寄存器，用来暂时存放计算过程中所用到的操作数。它们是16位，但也可以按字节访问，比如AH（高位字节）和AL（低位字节）。

### AX

（accumulator），作为累加器用，所以是算术运算的主要寄存器。

### BX

（base），在计算存储器地址时，常用作基址寄存器。

### CX

（count），常用来保存计数值，如在移位指令、循环指令和串处理指令中用作隐含的计数器。

### DX

（data），一般在作双字长运算时把DX和AX组合在一起存放一个双字长数，DX用来存放高位字。

## 指针寄存器

可以存放操作数，但**只能以字为单位**使用。

### SP

（stack pointer），堆栈指针寄存器。

### BP

（base pointer），基址指针寄存器。可以和堆栈段寄存器SS联用来确定堆栈段中的某一存储单元的地址。

### SI

（source index），源变址寄存器，一般与数据段寄存器DS联用，用来确定数据段中某一存储单元的地址。

### DI

（destination index），目的变址寄存器，一般与数据段寄存器DS联用，用来确定数据段中某一存储单元的地址。

※SI和DI有自动增量和自动减量的功能。

在**串处理指令**中，SI和DI作为隐含的源变址和目的变址寄存器，此时SI和DS联用，DI和附加段寄存器ES联用，分别达到在数据段和附加段中寻址的目的。

# 专用寄存器

## IP

（instruction pointer），指令指针寄存器，它用来存放代码段中的偏移地址。

在程序运行的过程中，它**始终指向下一条指令**的首地址，它**与段寄存器CS联用**确定下一条指令的物理地址。

## SP

（stack pointer），堆栈指针寄存器，存放**栈顶的偏移地址**，**与堆栈段寄存器SS联用**来确定堆栈段中栈顶的地址。

## FLAGS

标志寄存器，又称为**程序状态寄存器**（program status word，PSW）。

### 条件标志

- 溢出标志

	（overflow flag，OF），运算溢出时为1，否则为0。

- 符号标志

	（sign flag，SF），运算结果为负时为1，否则为0。

- 零标志

	（zero flag，ZF），运算结果为0时为1，否则为0。

- 进位标志

	（carry flag，CF），记录运算时从最高有效位产生的进位值。有进位时为1，否则为0。

- 辅助进位标志

	（auxiliary carry flag，AF），..…

- 奇偶标志

	（parity flag，PF），结果操作数中**1的个数为偶数时为1**，**否则置0**。

### 控制标志

**方向标志**（direction flag），在串处理指令中控制处理信息的方向用。

DF为1时，高地址到低地址，即倒着来。

DF为0时，低地址到高地址，即正着来。

### 系统标志

- 陷阱标志

	（trap flag，TF），用于**调试**时的**单步**方式操作。

	TF为1时，产生陷阱；否则不产生。

- 中断标志

	（interrupt flag，IF），当其为1时，允许CPU响应中断；否则不允许。

# 段寄存器

段寄存器也是一种专用寄存器，**专用于存储器寻址**，用来直接或间接**存放段地址**。

- 代码段

	（code segment，CS），存放当前正在运行的程序。

- 数据段

	（data segment，DS），存放当前运行程序所用的数据。

	如果程序使用了串处理指令，则其源操作数也存放在数据段里。

- 堆栈段

	（stack segment，SS）

- 附加段

	（extra segment，ES），附加的数据段，作为辅助的数据区，也是串处理指令的目的操作数存放区。

---

作者：[@臭咸鱼](https://github.com/chouxianyu)

转载请注明出处：<https://chouxianyu.github.io>

欢迎讨论和交流!

---